## 目次

* 1. 形容詞の打ち消し／強調
* 2. 固有名詞の打ち消し
* 3. 無関係代名詞
* 4. 語順について
* 5. ビ詞
* 6. 否定形
* 7. メタ発話否定
* 8. 疑問形

## 1. 形容詞の打ち消し／強調

2 回繰り返すと打ち消し／3 回繰り返すと強調になるのが、日本語とは違いますので、要チェックです。

* ビヨン サラハゲンナ カミナリ (花は美しい)
* ビヨン サラハゲンナ サラハゲンナ カミナリ (花は美しくない)
* ビヨン サラハゲンナ サラハゲンナ サラハゲンナ カミナリ (花はとても美しい)

## 2. 固有名詞の打ち消し

人名などの固有名詞を逆から読むと「それ以外のもの」という意味になります。

* ヤマダ (山田さん)
* ダマヤ (山田さん以外の全員)

## 3. 無関係代名詞

「ガンズルグ」は名詞の後に続き、「(名詞)とは全く無関係に何か別のものが〜する」という意味を表します。

> ポックリ ウスラゲム ダマヤ ; ガンズルグ グングン アイチュ オグモ  
> (山田さん以外の全員が起きました、そしてその人たちとは全く無関係に誰かが CD を聴いています)

## 4. 語順について

主語は何を言いたいか曖昧にするため、必ず語尾に置きましょう。  
時制を表す副詞は最初に置きましょう。

|時制  | 動詞  |主語 | |
|------|------|----|-|
| グングン | ルーグ | カミナリ | (花が枯れつつある) |

## 5. ビ詞

ビ詞は形容詞の前に置いて、他の品詞と接続させる役割を持ちます。  
「ビ」で始まるので「ビ詞」と呼ばれています、分かりやすいですね。

### ビル

時制を表す副詞に接続して、形容詞に時間の概念を持たせます。

> ポックリ ビル ナギル  
> (お腹が空いた)

> グングン カップ ビル ムルコシ ラシヌル  
> (犬はちょっと眠くなってきている)

### ビヨン

形容詞を文として完結させる役割を持ちます。
日本語の「〜です。」のような感じですね。

> カップ ビヨン ムルコシ ラシヌル  
> (犬は少し眠い)

### ビン

形容詞を使って名詞を修飾したい場合に使います。

> ラシヌル ビン ムルコシ  
> (眠い犬)

> グングン サヤムチ プラダ ラシヌル ビン ムルコシ
> (眠い犬がエサを食べている)

## 6. 否定形

文を否定したい場合には、否定の副詞「ルル」を使います。

> ルル ワッシャー ヌング ゴミ  
> (お風呂には行きません)
> ルル ビヨン ムルコシ ラシヌル
> (犬は眠くありません)

## 7. メタ発話否定

「メタ発話否定」の文法を使って気まぐれな気持ちを表しましょう。  
過去に話したことや現在話していること、そして未来に話すだろうことを打ち消すことができます。

日本語には存在しない文法なので説明が難しいですが、ニュアンスとしては「前・現在・次の文はたぶん嘘だから言わなかった・言っていない・言わないだろうと見なしてほしい」という感じです。

### ルル ポックリン

1 つ前に言った文を打ち消します。  
日本語で言う「というのは嘘」「なんちゃって」を思い浮かべれば分かりやすいでしょう。

 > ワッシャー ゴルスム ; ルル ポックリン  
 > (寝る、いややっぱり寝ない)

### ルル グングーン

現在話している文の途中に入れて、今まさに言っていることを否定します。  
日本語には似たような言葉が無いので分かりづらいですね。

> ビヨン ナギル , ルル グングーン , ユター  
> (鳥は、今言っていることは嘘なのだが、お腹がすいている)

### ルル ワシャーン

次に言う文を否定します。  
「これから言うことは真実ではないのだが」という感じでしょうか。

> ルル ワシャーン ; グングン バブン ラシヌル  
> (これから言うことは無視してほしい、犬がフンをしている)

## 8. 疑問形

「〜ですか？」という疑問を表すには副詞「ツケ」を使います。  
基本的には疑問文や否定文の文頭に追加するだけで OK です。

> A さん：ツケ ポックリ ビル ムルコシ？ (眠りましたか？)  
> B さん：オグモ (どちらともいえない)

> A さん：ツケ ルル グングン アギル？ (雨が降っていませんか？)  
> B さん：オグモ (どちらともいえない)

文指定詞と組み合わせて前・現在・次の文について疑問を表すこともできます。  
たとえば以下の「ポックリン」を使った例文は、英語の付加疑問文のようなニュアンスに近いでしょう。

> A さん：ワッシャー アギル ; ツケ ポックリン？ (雨が降りそうだけど、どう思う？)  
> B さん：オグモ (どちらともいえない)

時間や様態を表す疑問形については別の章で説明します。
